# 臺灣門薩章程 {#constitution}

臺灣門薩章程之段落標示如下：

* 第 Ⅲ 章
    * A 節
        * 第 4 條
            * 第 a 項

## 1. 臺灣門薩概要

1. 臺灣門薩是經由國際門薩認屬的機構。其使命為：

    1. 提供給會員們一個能刺激智力發展及交流的環境。
    
    2. 為了人類的益處去辨識並且培養人的智能。
    
    3. 鼓勵研究人的智力本質，特性及用途。
    
2. 臺灣門薩為會員提供了各項交流知識的活動。其內容包含工作坊、演講、刊物、SIG特別興趣小組、地方性、全國性及國際性的集會活動; 幫助會員發展未來志向及專業技能; 協助門薩內外的研究人士從事關於智力或門薩自身項目的研究。

3. 臺灣門薩不做出危害社會之事。因此，任何和臺灣門薩相關的成果目的均為造福人類。

4. 臺灣門薩不進行任何政治相關的活動，也不與其他的組織有任何政治、宗教及意識形態的聯繫。

5. 臺灣門薩不以個人或群體的會員的想法作為全組織的觀點。故任何臺灣門薩中會員發表的意見及行動僅作為部分會員的觀點，其均不代表全組織的立場。

6. 臺灣門薩為非營利組織。

7. 臺灣門薩為中華民國法律下規定的非營利組織。因此其行為規範必須遵守中華民國法律的規定。

8. 臺灣門薩依附於國際門薩，但其章程若與國際上的章程衝突時，以臺灣門薩的章程為主。

9. 臺灣門薩擁有國際門薩正式授權，得使用門薩中英文「字詞」、「商標」在法律上的使用權。

10. 當臺灣門薩註冊成為地區門薩，需依國際門薩規定繳納部份收入。

## 2. 會員身份

1. 入會資格

    智力測驗成績達整體人口百分之二以上以及年滿十八歲者可獲得臺灣門薩入會資格。初次入會資格無其他條件，也不會因其他條件而喪失資格。

    測驗需要符合以下條件：

    1. 由國際門薩認可的心理師監考    
    2. 考試由臺灣門薩或國際門薩承辦

    國際門薩或其他國家之門薩會員可獲得臺灣門薩入會資格，但受條款B約束。

2. 會員身份地位

    1. 臺灣門薩有兩種會員，正式會員以及來賓會員。正式會員享有所有臺灣門薩提供的權利以及福利。來賓會員與正式會員有一樣的權利以及福利，但無法參與臺灣門薩投票，以及無法成爲臺灣門薩理事。臺灣門薩保有可向來賓會員收取不同會費金額之權利。
    
    2. 臺灣門薩在確認入會資格者(入會者)擁有中華民國國籍或合法居留權後將邀請加入正式會員。無法提出居留證明之入會者將被邀請加入來賓會員。
    
    3. 不願加入臺灣門薩之入會者可能可以獲得加入其他國家門薩或國際門薩資格，但需要國際門薩申請核准。
    
    4. 臺灣門薩之正式會員不得同時在其他國家門薩或國際門薩擁有多重會員身份。加入其他國家門薩之來賓會員則不在此限。

    5. 其他國家之門薩會員或國際門薩會員可以依照臺灣門薩以及國際門薩之規則將會籍轉到臺灣門薩。

    6. 其他國家門薩或國際門薩之會員若無法加入臺灣門薩成爲正式會員可選擇加入來賓會員。

    7. 臺灣門薩有權利拒絕遭受臺灣門薩，國際門薩，或其他國家門薩懲戒之入會者的會員申請。

3. 會員條件

    1. 會員必須遵守以下入會條件

        1. 在法律許可的範圍内遵守門薩的章程以及決議

        2. 在法律許可的範圍内遵守臺灣門薩的章程以及決議

        3. 在理事會認定爲必要的事務上授權臺灣門薩使用或揭露其姓名以及聯絡方式。

        4. 準時繳納臺灣門薩公告的會費. 繳交之會費不得退款

    2. 不遵守1a, 1b, 1c條款者可能會被視爲是對門薩做出有害行爲

    3. 會員若不按照1d條款繳納會費，其會員資格將在到期後自動取消。

4. 合格會員

    合格會員必須要有未過期的有效會籍, 以及沒有受到臺灣門薩，其他國家門薩或國際門薩理事會的懲戒。

## 3. 理事會

1. 臺灣門薩理事會成員

    理事會為發展以及管理臺灣門薩的核心會員，成員包含：1.主席2.副主席3.事務長4.秘書長5.財務長6.兩任榮譽主席

    其除榮譽主席外成員必須由臺灣門薩正式會員所選出，不論理事會裡面的權責高低，每名理事會成員在會務上公平地擁有相同的投票權，但假如贊成與反對票相同時則由主席作出決定。(主席缺席則由副主席)。

    1. 因臺灣門薩在初期資源、人才都不足的情況下。理事會成員會由國際門薩IBD代表人所指配，在臺灣門薩達到250人並達到國際門薩規定第二階段後。理事會成員則是由臺灣門薩舉辦的正式選舉並由全會員投票選出。

2. 理事會成員資格

    1. 需年滿政府規定20歲以上之成年人。

    2. 擁有一年以上臺灣門薩正式會員資格。

    3. 參加過至少一次臺灣門薩年會。

    4. 曾任組織內幹部。

    5. 需繳交一年內聯合徵信中心的信用調查，其中不能有惡性或爭議性債務。

        1. 正常良性債務如學貸、房貸、車貸、政府提供之債務(例：青創貸)

    2. 爭議性貸款如信用卡債、無正當理由信用貸款、非法性貸款。

3. 職責與會務

    1. 主席：負責領導臺灣門薩，舉辦並主持理事會、指派出納幹部，管理及發展臺灣門薩。對外事務為臺灣門薩第一發言人。

    2. 副主席：協助主席管理及發展組織並在主席無法出席時替代主席職務。SIGHT以及其他會外活動及公關，同時並保有會員名單。

    3. 事務長：負責舉辦月會、年會、國際年會、大型活動、興趣社團（SIG）以及其他會內活動。

    4. 秘書長：管理門薩辦公室，在會議時負責記錄，對政府事務，臺灣門薩會刊。發布月會、年會、亞洲年會或其他重大消息。

    5. 財務長：負責所有財務以及會計帳務滋事，必須在法律上確保正確的帳務紀錄以及保存。在每次理事會時能夠完整報告組織財務狀況。

    6.資訊長：負責建築臺灣門薩網站以及社群網站等事務、線上支付系統

    7. 榮譽主席：兩位榮譽主席必須為前兩任臺灣門薩主席，作為理事會內顧問並在必要時協助解讀本規章。

        1. 兩名榮譽主席來自過去屆任時間最長的兩名主席，在有超過2前主席在任職期間相同下，則以任期最近的候選人擔任。

4. 理事會成員任期

    理事會成員的任期為三年，任期日為選後當年的X月1日並結束在三年後的X-1月30日結束任期。主席的任期只能夠連任一期，其他理事會成員皆可不限期連任。

5. 理事會成員職務空缺時

    理事會成員在任期內辭職、被開除或去世時會由理事會成員補上其職位，職務過於龐大無法補上，則由當期主席提名人選並在理事會成員投票通過後補上，假如成員投票沒有通過半數則重新提名。

6. 組織幹部

    幹部為理事會成員在權責內可任命之組織重要骨幹，不需經過臺灣門薩內選舉即可指派，例＂SIGHT負責人、活動幹部、門薩IQ測驗幹部、監考人、SIG組長、網站編輯、會刊負責人等職務。

7. 臺灣門薩聘員

    理事會可使用會內資源聘請執行長以及雇員，但其任職期間內不能擁有正式門薩會員資格。假如雇員擁有門薩會員資格時則必須取消其會員權利，並只有在卸任時才可恢復正式會員權利。

8. 理事會成員薪水

    所有臺灣門薩的理事會員是不能支薪，但是能在合理的情況下提報因會務所帶來必要的支出。

    1. 但必須在組織財務足夠並健康時才能全額支付其費用，假如組織財務不足則可延期其費用。

    2. 不得浮報其支出費用，嚴重者會遭開除會員籍並由理事會決定是否要在法律上追溯。

9. 解除理事會成員

    1. 其中理由可為：1.健康考量上無法繼續服務。2\. 瀆職或濫用職權。3.嚴重過失。4.失職並沒有盡到職責。5.一年缺席超過3次以上的理事會議並無正當理由。

    2. 理事會成員被開除需要理事會成員投票決定，其需三分之二以上的票數。並且在可被告知的情況下必須告知被開除成員其消息，在下次理事會議讓該成員有機會為自己辯解。

## 4. 會議

1. （漏了 4.1）

    1. 出席會員大會

        任何國家的門薩會員皆可參加臺灣門薩的官方會議，但不能行使投票權或擔任臺灣門薩的職位，除非是臺灣門薩的會員。

    2. 參加臺灣門薩的社交活動與會員服務的規定

        任何國家的門薩會員皆可參加臺灣門薩的社交活動，並享有所有門薩該有的會員服務。

2. 理事會：參與人數、法定參人數及會議流程

    1. 臺灣門薩每年會有一場理事會。理事會的主席或成員可以召開臨時理事會，並要通知理事會代表。

    2. 理事會將以多數決決定理事會及臨時理事會的人數。

    3. 除了理事會會員以多數決授權，否則不可私自舉辦理事會及臨時理事會。

    4. 理事會會議應開放給任何奉公守法的門薩會員參加，但是非理事會會員僅可在主席同意下發言。

3. 會員大會會議規定：

    在會員大會中，會員可以提出建議。會員大會的舉辦日期與地點將由理事會決定，並至少在舉辦時間的前三個月於臺灣門薩期刊上通知所有會員。

4. 臨時會員大會會議規定：

    理事會可召開所有會員皆可參加的臨時會員大會，並至少在會議召開的前六周通知所有會員會議的日期、地點與會議內容。

## 5. 選舉

1. 選舉任何人不得同時擔任兩個以上經選舉選出的職位。

    1. 理事會（Board）成員

        1. 理事會成員一任三年，主席連選得連任一次，其餘不受限制。理事會成員應由選舉期間得票數最高者產生，選舉期間應為選舉年的X月至同年X+1月。新選出的幹部應X+4個月就任。

        2. 於X-7月前，理事會應成立一個七人以上的選舉委員會，並指定其主席，選舉委員會其中成員不應包括現任理事會成員與下任理事會成員候選人。選舉委員會應負責選舉籌備；制定提名連署書

        3. 格式與提交流程；準備選票與書面資料；並選任專業的稽核人員或獨立第三方人士進行選票的清點、統計與核實。

        4. 每張選票應至少包含以下項目：必要的投票說明；每位候選人簡短的競選聲明；以及每位候選人針對理事會向全部或個別候選人所提出的問題的答辯。上述各項的敘述長度應由選舉委員會決定並公布之。

        5. 理事會應於選舉委員會指派之前決定選舉辦法。

        6. 理事會應於選舉年X-7發出公告，通知所有會員開始接受針對理事會下屆成員職位的提名，包含主席、副主席、秘書長、事務長、財務長、資訊長。公告尚列出提名截止時間(X-4)，以及提名連署書要遵守的格式、連署書寄送提交之處。

        7. 選舉委員會在提名截止後，得一個月內審查候選人資格。

        8. 候選人應為正式會員，並以下列方式參選：

            1. 會員可參選單項或多項職位。

            此外，每個候選人必須向選舉委員會提交同意接受特定幹部職位提名的書面證明。提名連署書與同意書的格式由選舉委員會制定。

            2. 選舉委員會應向候選人徵求〈當事人綜合信用報告〉。若候選人無法提供，選舉委員會得依狀況決定於選票中加註，或取消其候選資格。

            3. 理事會有義務及時將提名徵求與選票發送給所有會員。理事會必須向選舉委員會提交關於每位候選人是否為合格會員的報告書。

            4. 若某個幹部職位為同額競選，選舉委員會可直接聲明該候選人當選。

            5. 選票上應以抽籤方式決定每個幹部職位的候選人順序。理事會應在選票上標明哪些候選人是聯合參選。

            6. 選票上的每位候選人或每組候選人於每個投開票場所得指定一位代表人在場監察。

            7. 選舉委員會最晚應於投票結束後一周內通知理事會與所有候選人最終選舉結果。

            8. 所有全國性的門薩投票，包括幹部選舉以及議題公投（referenda），均應提供讓所有臺灣門薩會員參與投票的方式。選票可經由郵寄或包含在門薩出版物中的方式交到會員手中，亦或者以安全、能夠判別合格會員與否的電子方式進行投票。應確保任何具有投票資格的門薩會員均有可行的方式參與投票。

    2. 分會幹部

    得與理事會選舉同時進行。

## 6. 地方分會

1. 地方分會：

    1. 理事會應根據生活、工作地點與地理位置，設立地方分會。地方分會的成立需要50位會員人數、每月固定公開聚會。

    2. 地方分會成員須包含：秘書長、事務長、財務長、出納。

    3. 地方選舉與臺灣門薩理事會選舉同時進行。

        1. 草創期間或缺乏幹部時，地方幹部由理事會舉派

2. 興趣社團(SIG)：

    1. 有兩個或以上擁有共同興趣的會員可以組成興趣社團，同一個興趣可以擁有複數個興趣社團。

    2. 每個興趣社團的建立者可以制定該團體的規則及運作模式。

    3. 任何該興趣社團的成員需遵守該興趣社團制定的規則。

    4. 興趣社團的管理營運將由興趣社團的建立者決定，與臺灣門薩及國際門薩規章相悖。

    5. 興趣社團的名稱不可使用”門薩”、亦不可使用門薩的標誌，除非得到理事會的認可。

    6. 除非得到理事會的書面授權，否則臺灣門薩對興趣社團的任何承諾一概不負責。

## 7. 糾紛解決機制

若因門薩相關事務導致會員與臺灣門薩或與其他會員出現糾紛時應先用盡所有臺灣門薩以及國際門薩機制尋求和解以及補救, 再移送外部當局處理。不如此做將被視爲對門薩做出有害行爲。

作爲最終的糾紛解決機制，臺灣門薩理事會有權利成立一個非常態性的仲裁小組來制定一個決議。糾紛解決機制應該遵守以下準則:

1. 仲裁小組最少需要六位合格會員，且不得包含爭議方或者臺灣門薩理事會成員。仲裁小組之遴選將由爭議方與臺灣門薩理事會協調。

2. 仲裁小組遴選過程若因爲不合作而無法完成, 理事會得自行挑選小組成員。仲裁小組成員不得在過去12個月内當過小組成員。

3. 仲裁小組聆訊將在所有人方便的時間舉辦。臺灣門薩會通知爭議雙方出席，但可自行選擇不參加。爭議雙方將有機會在聆訊時透過口述或者書信方式表達立場。

4. 聆訊結束後，仲裁小組會檢視所有資訊，決定一個方針，然後將決議以書信方式提供給臺灣門薩理事會。

5. 臺灣門薩理事將投票決定是否要執行仲裁小組的決議。決議必須要有超過一半的理事會成員投贊成票才能通過。

## 8. 懲戒

1. 臺灣門薩理事會必須執行經過仲裁小組以及理事會投票通過的決議。懲戒可包含公開譴責，暫停業務，調離職位，暫停會籍以及驅逐出會。

2. 臺灣門薩若將會員驅逐出會而國際門薩理事會若得到證據顯示該會員沒有得到公平公正的仲裁，國際門薩理事會可提供該會員國際會員資格。

## 9. 修訂

1. 章程修訂之提議可由理事會成員至少四分之三的人數提出，或臺灣門薩正式會員總人數10%以上，以簽署請願書方式提出申請。

2. 擬議之修訂案內容須不違反IBD內部規章及中華民國之相關法律規範；此修訂案須提交IBD的章程審查官，待該案經IBD批准後才可提交臺灣門薩正式會員進行投票表決。

3. 章程修訂案須在至少投票日14天前，以電子或人工投遞郵件方式告知臺灣門薩正式會員，投票方式依需求以現場實際投票、人工郵寄、電子網路方式擇一進行。若會員無法親臨現場投票，該會員可使用另兩種投票方式或指派一代理人履行其權益。代理人必須為正式會員及攜帶正式委託書。

4. 表決結果如超過全體臺灣門薩正式會員三分之一人數，則該修改案即通過。

## 10. 解散

1. 臺灣門薩因發生以下各款情事之一可提出解散。

    1. 會員人數不足以維繫組織運作。

    2. 實際營運嚴重違背國際門薩精神。

    3. 經國際門薩要求解散。

    4. 經中華民國主管機關解散。

    5. 經中華民國法院裁判解散。

2. 自願解散

    1. 臺灣門薩可藉由召開解散會議，動員正式會員進行投票表決解散組織，當投票結果決議解散，即同意解散票數達總票數的三分之二，臺灣門薩即解散。若解散成立，會議應接續選舉出協助解散事務之清算人。

    2. 解散清算後之剩餘資產應依照中華民國法律處理。

3. 非自願解散

    1. 臺灣門薩若由IBD要求終止所有活動並解散組織，此為非自願解散。非自願解散時，理事會具有以下權利和職責：

    2. 清償所有臺灣門薩現有債務。

    3. 將相關測試(卷)和會員資格全數轉移給國際門薩。

    4. 臺灣門薩的名稱和標誌及所有法律權利重新歸還國際門薩。

    5. 剩餘資金和資產分配情況同上述第9.2.2節規定施行

## 11. 檔案保存

1. 臺灣門薩組織應以紙本或電子文件型式，建立並保存至少包含臺灣門薩的各項決議、選舉和會員投票、財務狀況和法律文件等相關資料檔案。資料泛指各項文件和訊息，相關資料檔案須定期更新並檢查缺漏，期間為理事會交接前，上述檔案須包含但不限於：

    1. 國際門薩組織章程、臺灣門薩章程，及其他依法令規定應載明之事項

    2. 理事會會議記錄

    3. 全體會員大會記錄

    4. 臺灣門薩全國性雜誌出版品

    5. 所有正式選舉資訊文件

    6. 會員投票相關資訊

    7. 年度會員名單

    8. 合約

    9. 年度財務報表